---
date: 2025-05-10
draft: false
tags:
---

**Q**: Что такое транзакции в SQL?  
**A**: это набор операций, выполняемых(либо не выполняемых вообще) как единое целое имплементирующих ACID: атомарность, согласованность, изоляция, долговечность.  
```sql
BEGIN; UPDATE accounts SET balance = balance - 100 WHERE id = 1; COMMIT;  
```  
Гарантирует целостность данных.


**Q**: назови Основные свойства транзакций (ACID). 
**А**:
1. **Атомарность (Atomicity)**  
    Все операции в транзакции выполняются полностью или не выполняются вовсе. Если одна операция не удастся, изменения откатываются.  
2. **Согласованность (Consistency)**  
    Транзакция переводит базу данных из одного корректного состояния в другое, соблюдая ограничения (например, уникальность, внешние ключи).  
3. **Изолированность (Isolation)**  
    Параллельные транзакции не влияют друг на друга до их завершения.  
4. **Долговечность (Durability)**  
    После фиксации транзакции (команда `COMMIT`) изменения сохраняются в базе данных навсегда.


---
### Reference:
- https://youtu.be/H0cl2DMNdqo?si=e-XprZBpt72bdbV3

### Related:
- [[Какие базы данных бывают]]